---
title: 2022/12/22 冬至
tags:
  - 冬至
id: '30473'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 二分二至
date: 2022-12-18 23:14:05
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆") 丨 观赏方式：![肉眼观赏](/wp-content/uploads/2020/02/肉眼观赏.webp "肉眼观赏") ![双筒望远镜辅助观赏](/wp-content/uploads/2020/02/双筒望远镜辅助观赏.webp "双筒望远镜辅助观赏") ![需以口径10公分（4吋）以上的天文望远镜观赏](/wp-content/uploads/2020/02/天文望远镜观赏.webp "需以口径10公分（4吋）以上的天文望远镜观赏") ![可拍照](/wp-content/uploads/2020/02/可拍照.webp "可拍照") ★★**

 一年24节气之中最后一个节气：冬至，即将在2022年12月22日05时48分到来。此时太阳行经至黄经270度，也是一年当中太阳最偏南的日子。由于平常使用的阳历是依据太阳位置而来，因此每年的冬至都是落在阳历的12月22日前后，也因为相同的原因，所有的24节气的日期在阳历中几乎都是固定的位置喔。在民俗文化中，冬至被视为是一年起点，也因此会有冬至吃汤圆后就长了一岁的说法。

[![过去一年中的四大至点，由向日葵8号人造卫星所拍摄。](/wp-content/uploads/2022/12/himawari8.webp)](/wp-content/uploads/2022/12/himawari8.webp "过去一年中的四大至点，由向日葵8号人造卫星所拍摄。")  
过去一年中的四大至点，由向日葵8号人造卫星所拍摄。图片来源：[https://himawari8.nict.go.jp/](https://himawari8.nict.go.jp/ "开新视窗-向日葵8号即时网页")

 在天文上，冬至这天是北半球白昼最短的日子，过了冬至这天之前白昼的长度也开始慢慢开始变长。但这不代表冬至是一年中日出最晚、日落最早的日子喔！由于地球轨道是椭圆形，加上地轴又有倾斜，每天的正午时刻会有前后约14至16分钟的变动，称为「均时差」。这造成了冬至当天的正午时刻，其实是落在11点52分左右，而且每一年又有微小不同。这种均时差的影响可以在「日行迹」的曲线中观察到，下图是在台北象山拍摄的日行迹，总共拍摄了一整年的时间，都是固定在每天下午16点30分拍摄，就可以得到太阳在天空中运行的8字图形，其中冬至的太阳将会落在8字形的最左下端。不过这张在2020年至2021年拍摄的影像中，受到天候因素的影响，最左下端的太阳盘面其实是12月26日的影像，并没有拍摄到12月22日冬至当天的太阳。

[![台北市的日行迹。拍摄：李美英。](/wp-content/uploads/2022/12/analemma.webp)](/wp-content/uploads/2022/12/analemma.webp "台北市的日行迹。拍摄：李美英。")  
台北市的日行迹。拍摄：李美英。

 拍摄日行迹并不是特别困难，但是要有非凡的毅力，以及缜密的规划，最重要还要有天气的配合，可说是天文观测中相当令人佩服的一种类型。若有兴趣的朋友，不妨从今年的冬至开始尝试来拍摄吧！（编辑/台北天文馆谢翔宇）